Soobesükütsa tüa
pia mupitsI ikÜ kimai.
ໂຊບເຊີກູຕຊາທູອາປິອ
າມຸປິດຊິອິຄູຄິມາມິ.
A long time ago, it is said,
a monster came here.
ເມື່ອຍາວນານແລ້ວ,ມັນຖືກ
ເວົ້າວ່າ,ສັດຮ້າຍໄດ້ມາບ່ອນນີ້.
A white tail.
ຫລັງສີຂາວ.
Sarii.
Mahoinitü.
I remember when
Father told me I was ready for kühtaamia.
ຂ້ອຍຈື່ວ່າເມື່ອພໍ່ບອກຂ້ອຍວ່າ
ຂ້ອຍພ້ອມແລ້ວສໍາລັບ kühtaamia .
My big hunt.
ການລ່າສັດໃຫຍ່ຂອງຂ້ອຍ.
You were little.
So, Mother took you to gather medicine.
ເຈົ້າຍັງນ້ອຍ.ສະນັ້ນ
,ແມ່ພາເຈົ້າໄປເກັບຢາ.
But Father and I,
we went up into the hills.
ແຕ່ຂ້ອຍແລະພໍ່,ພວກເຮົາ
ຂຶ້ນໄປເທິງພູເຂົາ.
The rain was bad. Everything was wet.
ຝົນຕົກບໍ່ດີ. ທຸກຢ່າງຊຸ່ມຊື່ນ.
We crawled through the mud
and my bowstring…
ພວກເຮົາຍ່າງຜ່ານດິນເຜົາ
ແລະສາຍກະດານຂອງຂ້ອຍ...
…got ruined and--
... ຖືກທໍາລາຍແລະ...
You were sleeping.
ເຈົ້ານອນຢູ່.
I was waiting for it to circle back.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງລໍຖ້າມັນໃຫ້ວົງຈອນກັບມາ.
Now you're gonna have to
cross the river to get it.
ດຽວນີ້ເຈົ້າຈະຕ້ອງຂ້າມ
ແມ່ນໍ້າເພື່ອເອົາມັນ.
Whoa.
ໂວ້.
Don't get your bowstring wet.
ຢ່າເຮັດໃຫ້ສາຍກະທູ້ຂອງທ່ານຊຸ່ມຊື່ນ.
Taabe,
Tabe,
this morning in the sky,
ໃນຕອນເຊົ້ານີ້ໃນທ້ອງຟ້າ,
I saw a sign. The thunderbird.
ຂ້ອຍເຫັນປ້າຍ. ນົກຟ້າຮ້ອງ.
I've been practicing.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຝຶກຊ້ອມ.
It's time. I'm ready for my kühtaamia.
ມັນເຖິງເວລາແລ້ວ.ຂ້ອຍພ້ອມ
ແລ້ວສໍາລັບ kühtaamia ຂອງຂ້ອຍ.
You really think you're ready?
ເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າພ້ອມແລ້ວແທ້ບໍ?
You wanna hunt something
that's hunting you?
ເຈົ້າຢາກລ່າສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ລ່າເຈົ້າບໍ?
Petsü.
ເພັດຊູ.
-Trained him well.
-It's easy. He's smart.
- ຝຶກອົບຮົມລາວດີ.
- ມັນງ່າຍດາຍ. ລາວສະຫຼາດ.
Not every smart creature is easy to train.
ບໍ່ແມ່ນສັດທີ່ສະຫຼາດ
ທຸກຄົນງ່າຍທີ່ຈະຝຶກອົບຮົມ.
-Is that for War Chief's bad knee?
-Mmm.
- ນັ້ນແມ່ນສໍາລັບເຂົ່າທີ່ບໍ່ດີຂອງຫົວໜ້າສົງຄາມບໍ?
- ມມມ
He's getting worse.
ລາວ ກໍາ ລັງຮ້າຍແຮງຂຶ້ນ.
You didn't put orange totsiyaa.
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ໃສ່ໂຕຕຊີຢາສີສົ້ມ.
Who taught you about orange totsiyaa?
ໃຜສອນເຈົ້າກ່ຽວກັບໂຕຕຊີຍຂອງສີມ່ວງ?
You.
ເຈົ້າ.
Hmm.
ອືມ.
Your father left you that
to cut breadroot with.
ພໍ່ເຈົ້າໄດ້ປ່ອຍມັນໄວ້ໃຫ້
ເຈົ້າເພື່ອຕັດຮາກເຂົ້າຈີ່ດ້ວຍ.
I almost got a deer with it.
ຂ້ອຍເກືອບໄດ້ງົວກັບມັນ.
Yeah. Well, we can't eat "almost."
ແມ່ນແລ້ວ.ດີ,ພວກເຮົາ
ບໍ່ສາມາດກິນ"ເກືອບ".
My girl, you are good
at so many other things.
ລູກສາວຂອງຂ້ອຍ,ເຈົ້າດີ
ໃນສິ່ງອື່ນໆຫຼາຍຢ່າງ.
Why do you want to hunt?
ເຈົ້າຢາກລ່າສັດເປັນຫຍັງ?
Because you all think that I can't.
ເພາະເຈົ້າທຸກຄົນຄິດວ່າ
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
Ah!
ອາ!
In this wind, he brings home a red-tail.
ໃນລົມນີ້, ລາວເອົາກະຕ່າແດງກັບບ້ານ.
You should have listened to my story.
ເຈົ້າຄວນຟັງເລື່ອງຂອງຂ້ອຍ.
Didn't think we had time for a nap.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າພວກເຮົາ
ມີເວລາສໍາລັບການນອນ.
Posa.
ໂປຊາ.
It's sharp enough.
ມັນກະທັນຫັນພໍສົມຄວນ.
Go get us some orange totsiyaa.
ໄປເອົາໂຕຊີຍສີສົ້ມໃຫ້ພວກເຮົາ.
Itsee.
ເບິ່ງມັນ.
-Hina?
-A lion. It took Puhi.
- ຮິນາ?
- ຊ້າງ. ມັນເອົາປູຮີ.
We gotta find him.
ພວກເຮົາຕ້ອງຊອກຫາລາວ.
You could get shot sneaking up like that.
ເຈົ້າສາມາດຖືກຍິງໄດ້
ຖ້າລັກເຂົ້າມາແບບນັ້ນ.
Who's sneaking?
ໃຜລັກລອບ?
Who invited you?
ໃຜໄດ້ເຊີນເຈົ້າ?
We won't be gone long enough
to need a cook.
ພວກເຮົາຈະບໍ່ໄປດົນພໍທີ່ຈະ
ຕ້ອງການຜູ້ປຸງແຕ່ງອາຫານ.
She should stay.
ນາງຄວນຢູ່.
She tracks well.
ນາງຕິດຕາມໄດ້ດີ.
And if we find Puhi alive,
she knows medicine.
ແລະຖ້າພວກເຮົາພົບ Puhi
ຍັງມີຊີວິດຢູ່,ນາງຮູ້ການແພດ.
You have to find that cat now.
ເຈົ້າຕ້ອງຊອກຫາແມວນັ້ນດຽວນີ້.
-I will.
-I know.
- ຂ້ອຍຈະເຮັດ.
- ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
'Cause you have to.
ເພາະເຈົ້າຕ້ອງເຮັດ.
Oh, good. The dog found shit.
ໂອ້, ດີ. ໝາໄດ້ພົບສິ່ງຂອງ.
-We're not looking for wolves.
-It's not wolf.
- ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ຊອກຫາໝາປ່າ.
- ມັນບໍ່ແມ່ນໝາປ່າ.
You see that crushed bone?
ເຈົ້າເຫັນກະດູກທີ່ແຕກນັ້ນບໍ?
That's lion scat.
ນັ້ນແມ່ນກະຕ່າຊ້າງ.
And the cat that made it was big.
ແລະແມວທີ່ເຮັດມັນແມ່ນໃຫຍ່.
He's breathing.
ລາວຫາຍໃຈຢູ່.
Petsü.
ເພັດຊູ.
So much could kill him.
ຫຼາຍປານໃດສາມາດຂ້າລາວໄດ້.
It won't kill him.
Just cool his blood.
ມັນຈະບໍ່ຂ້າລາວ. ພຽງແຕ່ເຢັນເລືອດຂອງລາວ.
Anaa. Anaa.
ບໍ່. ບໍ່.
Taabe wants to stay and hunt.
Taabe ຢາກຢູ່ແລະລ່າສັດ.
Let's go.
ໄປແລ້ວ.
-I'm coming with you.
-I can handle the lion.
- ຂ້ອຍຈະໄປກັບເຈົ້າ.
- ຂ້ອຍສາມາດຮັບມືກັບຊ້າງໄດ້.
No, it's not just the lion.
ບໍ່, ມັນບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່ຊ້າງເທົ່ານັ້ນ.
Why is Puhi alive? There's something
that scared the cat away from its den.
ປູຮີຍັງມີຊີວິດຢູ່ເປັນຫຍັງ?ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
ທີ່ເຮັດໃຫ້ແມວຢ້ານກົວອອກຈາກຮົ້ວຂອງມັນ.
I've got this.
ຂ້ອຍຮັບຜິດຊອບເລື່ອງນີ້.
Stay with Puhi. He needs your help too.
ຢູ່ກັບປູຮີ.ລາວຕ້ອງການ
ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຂອງທ່ານເຊັ່ນກັນ.
We don't have time to waste talking.
We need to get him home.
ພວກເຮົາບໍ່ມີເວລາທີ່ຈະເສຍເວລາໃນ
ການເວົ້າ.ພວກເຮົາຕ້ອງພາລາວກັບບ້ານ.
ManamÜsohi.
ມານາມູໂຊຮີ.
Üts'tü nü.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Tobo'ihupitü.
Kee.
ເຄຍ
The cold is good.
ຄວາມເຢັນດີ.
The medicine slows his blood.
If he gets warm, he'll bleed out.
ຢາເຮັດໃຫ້ເລືອດຂອງລາວຊ້າລົງ.ຖ້າ
ລາວຮ້ອນຂຶ້ນ,ລາວຈະເລືອງອອກໄປ.
Hey.
ເຮ້
Do you want him
to be comfortable or alive?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ລາວສະບາຍໃຈຫຼືມີຊີວິດຢູ່ບໍ?
Mia.
ມິຍ
We don't have time to wait for you.
ພວກເຮົາບໍ່ມີເວລາລໍຖ້າເຈົ້າ.
-Look.
-Could be bear tracks.
- ເບິ່ງ.
- ມັນອາດຈະເປັນຮອຍໝີ.
Maybe.
ບາງທີ.
But that's a big bear.
ແຕ່ນັ້ນແມ່ນໝີໃຫຍ່.
And why was it on its hind legs?
And what skins a snake like that?
ແລະເປັນຫຍັງມັນຢູ່ເທິງຕີນຫຼັງຂອງມັນ
?ແລະສິ່ງໃດເຮັດໃຫ້ຜິວຂອງຊ້າງແບບນັ້ນ?
-We need to keep moving.
-No.
- ພວກເຮົາຕ້ອງຍ້າຍໄປຕໍ່ໄປ.
- ບໍ່.
I have to warn my brother.
ຂ້ອຍຕ້ອງເຕືອນອ້າຍຂອງຂ້ອຍ.
Paaka, go with her.
Paaka, ໄປກັບນາງ.
Naru, we don't need the torches.
They'll scare the cat.
ນາຣູ,ພວກເຮົາບໍ່ຕ້ອງການ
ແສງໄຟ.ພວກເຂົາຈະຢ້ານກົວແມວ.
We're in its hunting grounds.
ພວກເຮົາຢູ່ໃນພື້ນທີ່ລ່າສັດຂອງມັນ.
Why'd you come back?
ເຈົ້າກັບມາເປັນຫຍັງ?
I found tracks, and they were huge.
ຂ້ອຍພົບຮ່ອງຮອຍ, ແລະພວກມັນໃຫຍ່ຫຼວງ.
I'm not frightened by a bear.
ຂ້ອຍບໍ່ຢ້ານກົວໝີ.
I don't think it was a bear.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າມັນເປັນໝີ.
I don't know what it was.
I've never seen anything like it.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າມັນເປັນຫຍັງ.ຂ້ອຍ
ບໍ່ເຄີຍເຫັນສິ່ງໃດແບບນີ້ເລີຍ.
It skinned and gutted a snake.
ມັນໄດ້ຜິວໜັງແລະຂີ້ເຫຍື້ອຊ້າງ.
Well, whatever it was,
we're in the cat's den now.
ດີ,ບໍ່ວ່າຈະເປັນຫຍັງ,
ພວກເຮົາຢູ່ໃນຮົ້ວແມວດຽວນີ້.
We have to deal with it first.
ພວກເຮົາຕ້ອງຮັບມືກັບມັນກ່ອນ.
Come on.
ມາແລ້ວ.
The lion won't think
that we're hunting it here.
ຊ້າງຈະບໍ່ຄິດວ່າພວກເຮົາ
ກໍາລັງລ່າມັນຢູ່ນີ້.
It'll think it's hunting us.
ມັນຈະຄິດວ່າມັນ ກໍາ ລັງລ່າພວກເຮົາ.
We get some bait,
then climb up and wait for it.
ພວກເຮົາເອົາແມງໄມ້ບາງຢ່າງ,
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂຶ້ນໄປແລະລໍຖ້າມັນ.
A hunter doesn't wait. He hunts.
We could be here all night.
ຜູ້ລ່າສັດບໍ່ລໍຖ້າ.ລາວລ່າ.
ພວກເຮົາສາມາດຢູ່ບ່ອນນີ້ຕະຫຼອດຄືນ.
We could stalk the forest all night
and not find anything too.
ພວກເຮົາສາມາດຕິດຕາມປ່າໄມ້
ຕະຫຼອດຄືນແລະບໍ່ພົບຫຍັງຄືກັນ.
If you're too afraid to hunt,
go back to camp where you belong.
ຖ້າເຈົ້າຢ້ານກົວເກີນໄປທີ່ຈະລ່າສັດ,
ກັບຄືນໄປບ່ອນຄ້າຍບ່ອນທີ່ທ່ານຂຶ້ນກັບ.
We'll try it Naru's way.
ພວກເຮົາຈະພະຍາຍາມມັນຕາມວິທີຂອງນາຣູ.
We'll bait it,
then I'll lead the cat to you.
ພວກເຮົາຈະດຶງມັນ,ຫຼັງຈາກ
ນັ້ນຂ້ອຍຈະພາແມວໄປຫາເຈົ້າ.
Wait.
ລໍຖ້າ.
It's time, Naru.
ມັນເຖິງເວລາແລ້ວ, ນາຣູ.
Your kühtaamia.
ຄວາມຮັກຂອງເຈົ້າ.
When the lion comes, you tell that thing,
ເມື່ອຊ້າງມາ, ເຈົ້າບອກສິ່ງນັ້ນ,
"This is as far as you go.
ນີ້ແມ່ນໄລຍະທາງທີ່ທ່ານໄປໄດ້.
No more. This is it."
ບໍ່ອີກແລ້ວ. ນີ້ແມ່ນມັນ."
It won't matter how sharp it is
if you're too afraid to use it.
ມັນຈະບໍ່ສໍາຄັນວ່າມັນກະທັນຫັນຫຼາຍ
ປານໃດຖ້າເຈົ້າຢ້ານທີ່ຈະໃຊ້ມັນ.
You think you're ready?
ເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າພ້ອມແລ້ວບໍ?
You've never faced a lion.
ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍປະເຊີນກັບຊ້າງເລີຍ.
Its mouth full of teeth like arrows,
ປາກຂອງມັນເຕັມໄປດ້ວຍແຂ້ວຄືກັບລູກປືນ,
ready to tear your flesh
and crush your bones.
ພ້ອມທີ່ຈະແຍກຊີ້ນຂອງທ່ານແລະ
ສັ່ນສະເທືອນກະດູກຂອງທ່ານ.
When your brother comes back,
he and I will find the lion
ເມື່ອອ້າຍຂອງເຈົ້າກັບມາ
,ລາວແລະຂ້ອຍຈະຊອກຫາຊ້າງ
and kill it.
ແລະຂ້າມັນ.
Your brother carried you home.
ອ້າຍຂອງເຈົ້າໄດ້ພາເຈົ້າກັບບ້ານ.
Wha-- What about the lion?
Wha - ແລະຊ້າງແນວໃດ?
-Taabe went after it.
-Okay.
- Taabe ໄດ້ໄປຕາມມັນ.
- ໂອເຄ
I have to find him.
ຂ້ອຍຕ້ອງຊອກຫາລາວ.
No, you need to rest.
ບໍ່, ເຈົ້າຕ້ອງພັກຜ່ອນ.
Ihka.
ອິຮກາ
Drink this tea.
ດື່ມຊານີ້.
Ihka.
ອິຮກາ
Puhi survived
because of your medicine.
ປູຮີໄດ້ລອດຊີວິດຍ້ອນຢາຂອງທ່ານ.
There's something else out there.
Taabe needs my help.
ມີອີກບາງສິ່ງບາງຢ່າງຢູ່ພາຍນອກນັ້ນ.
Taabe ຕ້ອງການຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຂອງຂ້ອຍ.
If your brother needed you,
he wouldn't have brought you back here.
ຖ້າອ້າຍຂອງເຈົ້າຕ້ອງການເຈົ້າ,
ລາວຈະບໍ່ພາເຈົ້າກັບມາບ່ອນນີ້.
You think the reason for kühtaamia
is to prove you can hunt,
ເຈົ້າຄິດວ່າເຫດຜົນຂອງ kühtaamia ແມ່ນ
ເພື່ອພິສູດວ່າເຈົ້າສາມາດລ່າໄດ້,
but there's only one reason.
ແຕ່ມີເຫດຜົນດຽວເທົ່ານັ້ນ.
To survive.
ເພື່ອລອດຊີວິດ.
Taabe kima! Taabe kima!
Tabe kima! Tabe Kima!
-Naru.
-War Chief.
- ນາຮູ
- ຫົວໜ້າສົງຄາມ.
Naru.
ນາຮູ
Where are you going?
ເຈົ້າໄປໃສ?
We did it.
ພວກເຮົາເຮັດໄດ້.
No.
ບໍ່.
We didn't do it.
ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ເຮັດມັນ.
What do you think left those tracks
and skinned that snake?
ເຈົ້າຄິດວ່າຫຍັງທີ່ປ່ອຍຮ່ອງຮອຍ
ເຫຼົ່ານັ້ນແລະຜິວຊ້າງນັ້ນ?
And before I fell,
ແລະກ່ອນທີ່ຂ້ອຍຈະຕົກລົງ,
-I saw lightning in the trees.
-Naru.
- ຂ້ອຍເຫັນແສງສະຫວ່າງຢູ່ໃນຕົ້ນໄມ້.
- ນາຮູ
-There's something else out there.
-And if there is, I'll get it.
- ມີອີກບາງສິ່ງບາງຢ່າງຢູ່ນອກນັ້ນ.
- ແລະຖ້າມີ, ຂ້ອຍຈະເອົາມັນ.
We need to go back out.
ພວກເຮົາຕ້ອງກັບຄືນໄປບ່ອນ.
-Far, beyond the ridgeline.
-No.
- ຫ່າງໄກ, ນອກແຄມພູເຂົາ.
- ບໍ່.
-Okay. Well, I'll hunt alone if I have to.
-You can't.
- ດີແລ້ວ. ດີ, ຂ້ອຍຈະລ່າຄົນດຽວຖ້າຂ້ອຍຕ້ອງເຮັດ.
- ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
-Do I need your permission, War Chief?
-It's not about permission.
- ຂ້ອຍຕ້ອງການອະນຸຍາດຂອງທ່ານບໍ, ຫົວໜ້າສົງຄາມ?
- ມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງການອະນຸຍາດ.
You can't.
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
I had to carry you back.
ຂ້ອຍຕ້ອງພາເຈົ້າກັບຄືນໄປບ່ອນ.
I can hunt.
ຂ້ອຍສາມາດລ່າສັດໄດ້.
You're right.
ເຈົ້າເວົ້າຖືກຕ້ອງ.
We didn't do it.
ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ເຮັດມັນ.
I did.
ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ.
You tried it. You just…
ເຈົ້າພະຍາຍາມມັນ. ເຈົ້າພຽງແຕ່...
You couldn't bring it home.
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເອົາມັນກັບບ້ານໄດ້.
If they don't see,
ຖ້າພວກເຂົາບໍ່ເຫັນ,
then show them.
ຫຼັງຈາກນັ້ນສະແດງໃຫ້ພວກເຂົາເຫັນ.
Kima.
ຄິມ້າ
Next time, you're cooking.
ໃນຄັ້ງຕໍ່ໄປ,ເຈົ້າກ
ໍາລັງປຸງແຕ່ງອາຫານ.
Kima.
ຄິມ້າ
Nüma'ai kima.
Nüma'ai Kima.
We have to go find
whatever left those tracks.
ພວກເຮົາຕ້ອງໄປຊອກຫາສິ່ງໃດທີ່
ປ່ອຍໄວ້ຕາມຮ່ອງຮອຍເຫຼົ່ານັ້ນ.
Ühkitsi.
ອູຮິກິດຊີ.
Tasiwoo Atsabi, yütsü tsaaku.
Ürako taa ahpü yühmuku.
ອູຣາກາ ຕາ ອາປູ ຢູຮອມຸກູ.
Sarii?
There you are.
ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
-What are you doing here?
-Looking for you.
- ເຈົ້າເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້?
- ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຊອກຫາເຈົ້າ.
Your brother sent us to bring you home.
ອ້າຍຂອງເຈົ້າໄດ້ສົ່ງ
ພວກເຮົາມາເອົາເຈົ້າກັບບ້ານ.
Where is he?
ລາວຢູ່ໃສ?
Searching for you
on the other side of the pass.
ຂ້ອຍກໍາລັງຊອກຫາເຈົ້າ
ຢູ່ທາງອື່ນຂອງທາງຜ່ານ.
Where are you going?
ເຈົ້າໄປໃສ?
-I saw it.
-Saw what?
- ຂ້ອຍເຫັນມັນແລ້ວ.
- ເຫັນຫຍັງ?
I saw what left those tracks.
ຂ້ອຍເຫັນສິ່ງທີ່ປ່ອຍ
ຮ່ອງຮອຍເຫຼົ່ານັ້ນໄວ້.
-The bear?
-There was a bear,
- ໝີບໍ?
- ມີໝີ,
but there was something else,
and it was huge.
ແຕ່ມີອີກບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
,ແລະມັນໃຫຍ່ຫຼວງ.
I couldn't see it until it was
covered in blood, but it looked like--
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຫັນມັນໄດ້ຈົນກວ່າມັນຈະ
ປົກຄຸມດ້ວຍເລືອດ,ແຕ່ມັນເບິ່ງຄືວ່າ-
like a mupitsI.
ຄືກັບຄົນມຸປິດສ໌.
You saw a monster from a children's story?
ເຈົ້າເຫັນໂມສເຕີຈາກເລື່ອງເດັກນ້ອຍບໍ?
It fought and killed a bear
with its hands, easily.
ມັນໄດ້ຕໍ່ສູ້ແລະຂ້າໝີດ້
ວຍມືຂອງຕົນ,ຢ່າງງ່າຍດາຍ.
How come it didn't kill you?
ເປັນຫຍັງມັນຈຶ່ງບໍ່ຂ້າເຈົ້າ?
Stop!
ຢຸດເຊົາ!
You're going home.
ເຈົ້າຈະກັບບ້ານ.
Enough!
ພຽງພໍແລ້ວ!
Aitü.
You wanna leave? Then leave.
ເຈົ້າຢາກອອກໄປບໍ? ຫຼັງຈາກນັ້ນອອກໄປ.
We're going home.
ພວກເຮົາຈະກັບບ້ານ.
There's something out there.
ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Quit it!
ຢຸດມັນໄວ້!
Just sit.
ພຽງແຕ່ນັ່ງ.
You need a leash for your weapon?
ເຈົ້າຕ້ອງການສາຍແອວສໍ
າລັບອາວຸດຂອງທ່ານບໍ?
Get some water.
We'll rest a minute. Stay together.
ເອົານ້ໍາບາງຢ່າງ.ພວກເຮົາຈະ
ພັກຜ່ອນດົນໜຶ່ງ.ຢູ່ຮ່ວມກັນ.
-What about Taabe?
-He'll meet us back at camp.
- ຈະເປັນແນວໃດກັບຕາເບີ?
- ລາວຈະພົບພວກເຮົາກັບຄືນໄປບ່ອນຄ້າຍ.
I said stay together.
ຂ້ອຍບອກໃຫ້ຢູ່ຮ່ວມກັນ.
I gotta go take a squat.
You want me to do it here?
ຂ້ອຍຕ້ອງໄປນັ່ງ.ເຈົ້າຢາກ
ໃຫ້ຂ້ອຍເຮັດມັນຢູ່ນີ້ບໍ?
Water.
ນໍ້າ
You should see your face.
ເຈົ້າຄວນເຫັນໃບໜ້າຂອງເຈົ້າ.
What do you think
drove the possums our way?
ເຈົ້າຄິດວ່າເປັນຫຍັງທີ່
ຂັບລົດໂອບຊູມໄປຫາພວກເຮົາ?
Hey. Cut me loose.
ເຮ້. ປ່ອຍຂ້ອຍອອກ.
Stay down.
ຢູ່ລຸ່ມ.
Shh.
ສະບາຍດີ.
We have him.
ພວກເຮົາຈັບລາວແລ້ວ.
No. He has us.
ບໍ່. ລາວມີພວກເຮົາ.
Regardez ici.
ເບິ່ງບ່ອນນີ້.
Une femme ?
ແມ່ຍິງບໍ?
Qu'est-ce qu'elle fait ici ?
ນາງເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້?
Je vais la porter.
ຂ້ອຍຈະໄປຄົນຮັບສົ່ງ.
Elle va nous ralentir.
ນາງຈະເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາຊ້າລົງ.
Non. Par la façon qu'elle courait,
je crois qu'elle l'a vu.
ບໍ່.ຈາກວິທີທີ່ນາງແລ່ນ,
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່ານາງເຫັນລາວ.
C'est ton nouveau blonde, hein ?
ມັນແມ່ນບລອນດ໌ ໃໝ່ ຂອງທ່ານ, ແມ່ນບໍ?
Dégagez-moi ce putain de chien !
ເອົາໝາໂຊກຮ້າຍນີ້ອອກຈາກຂ້ອຍ!
Sarii?
J'ai pas un bon sentiment avec ça.
ຂ້ອຍບໍ່ມີຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ດີກັບສິ່ງນີ້.
You killed the buffalo.
ເຈົ້າໄດ້ຂ້າບູຟາໂລ.
Ah…
ອາ...
T'es fâchée ?
Maintenant, tu vas payer.
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍບໍ?ດຽວນີ້
,ເຈົ້າຈະຈ່າຍເງິນ.
On va voir qu'est-ce qu'elle sait.
ຂ້ອຍຈະເຫັນວ່ານາງຮູ້ຫຍັງ.
-Parle, sale Raphael.
-Qu'est-ce que tu fais ici, hein ?
- ເວົ້າ, ຂາຍ ຣາຟາເອວ.
- ເຈົ້າເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້, ແມ່ນບໍ?
-C'est un piège ?
-Qu'est-ce qui se passe ?
- ມັນເປັນແຄບບໍ?
- ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
What did you see?
ເຈົ້າເຫັນຫຍັງ?
I speak a lot of languages.
ຂ້ອຍເວົ້າພາສາຫຼາຍຢ່າງ.
You are Comanche, yes?
ເຈົ້າເປັນຄອມມານຊ໌, ແມ່ນບໍ?
-Je vais la tuer.
-Non, non, non, non, non, non, non.
- ຂ້ອຍຈະຂ້ານາງ.
- ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ, ບໍ່ມີ.
On peut toujours l'utiliser.
ມັນສາມາດໃຊ້ໄດ້ຕະຫຼອດໄປ.
Ah.
ອາ.
You should be helping us.
ເຈົ້າຄວນຊ່ວຍພວກເຮົາ.
I think this creature is a hunter,
ຂ້ອຍຄິດວ່າສັດນີ້ເປັນຄົນລ່າສັດ,
looking for the strongest beast.
ຊອກຫາສັດທີ່ແຂງແຮງທີ່ສຸດ.
What do you know?
ເຈົ້າຮູ້ຫຍັງ?
It killed your whole party.
ມັນໄດ້ຂ້າງານລ້ຽງຂອງທ່ານທັງ ໝົດ.
Je vais la faire chanter.
ຂ້ອຍຈະເຮັດໃຫ້ນາງຮ້ອງເພງ.
No.
ບໍ່.
It didn't kill everyone.
ມັນບໍ່ໄດ້ຂ້າທຸກຄົນ.
If you were smart, you'd help us.
ຖ້າເຈົ້າສະຫຼາດ, ເຈົ້າຈະຊ່ວຍພວກເຮົາ.
Sors le sauvage.
Sortez-lui de la sacrée boîte !
ເອົາຄົນປ່າໄມ້ອອກ.ເອົ
າລາວອອກຈາກກ່ອງສັກສິດ!
What?
ຫຍັງ?
D'une façon ou d'une autre,
tu vas nous aider.
ໃນທາງໃດໜຶ່ງ, ເຈົ້າຈະຊ່ວຍພວກເຮົາ.
Fais-le saigner.
ເຮັດມັນລົງທະບຽນ.
Are you hurt?
ເຈົ້າເຈັບປວດບໍ?
Oh, they tried.
ໂອ້, ພວກເຂົາພະຍາຍາມ.
On n'aurait pas dû amener les chevaux.
ພວກເຮົາບໍ່ຄວນເອົາມ້າມາ.
Fais-les taire ou la bête ne viendra pas.
ເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາງຽບສະຫງົບຫຼືສັດຈະບໍ່ມາ.
Son of a bitch.
ໂຊກຮ້າຍ.
The thing the white men
are trying to catch…
ສິ່ງທີ່ຜູ້ຊາຍສີຂາວ
ກໍາລັງພະຍາຍາມຈັບ...
…that's what you went out after?
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າອອກໄປຊອກຫາບໍ?
It's what you were tracking?
ມັນເປັນສິ່ງທີ່ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຕິດຕາມບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
And that's what you chose for kühtaamia?
ແລະນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າ
ເລືອກສໍາລັບ kühtaamia ບໍ?
Elle est où cette pute de bête ?
ນາງໂຊກຮ້າຍສັດນີ້ຢູ່ໃສ?
J'ai faim et j'ai besoin de pisser.
ຂ້ອຍຢາກກິນແລະຂ້ອຍຕ້ອງສູບຢາ.
Qu'est-ce qui arrive ?
ມີຫຍັງມາຮອດ?
Oh, non, non, non.
Qu'est-ce qui se passe ?
ໂອ້, ບໍ່, ບໍ່ມີ, ບໍ່ມີ. ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
-Qu'est-ce qui arrive ?
-Qu'est-ce qui arrive ? Rambert !
- ມີຫຍັງມາຮອດ?
- ມີຫຍັງມາຮອດ? ຣາມເບີດ!
Tire, Rambert !
ລົດຖີບ, ຣາມເບີດ!
Merde.
ໂຊກຮ້າຍ.
I need to get me a horse.
ຂ້ອຍຕ້ອງເອົາມ້າໃຫ້ຂ້ອຍ.
Il est là !
ລາວຢູ່ບ່ອນນັ້ນ!
-It's coming.
-Il est là !
- ມັນ ກໍາ ລັງມາ.
- ລາວຢູ່ບ່ອນນັ້ນ!
Orü posa kwitapÜ.
ໂອຣູໂພສຄິວຕາປູ.
Naru.
ນາຮູ
Can you get your side loose?
ເຈົ້າສາມາດປ່ອຍຂ້າງຂອງທ່ານໄດ້ບໍ?
Naru.
ນາຮູ
We're the bait. He's coming for us.
ພວກເຮົາເປັນແມງໄມ້.
ລາວກໍາລັງມາຫາພວກເຮົາ.
No.
ບໍ່.
No. It doesn't want bait.
It doesn't hunt that way.
ບໍ່.ມັນບໍ່ຢາກແຊບ.
ມັນບໍ່ໄດ້ລ່າແບບນັ້ນ.
Before the trappers captured me,
it saw me.
ກ່ອນທີ່ຜູ້ຈັບກຸມຈະ
ຈັບຂ້ອຍ,ມັນເຫັນຂ້ອຍ.
It came right up to me
ມັນມາຮອດຂ້ອຍໂດຍກົງ
and then left.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນອອກຈາກ.
It didn't think I was a threat.
ມັນບໍ່ຄິດວ່າຂ້ອຍເປັນໄພຂົ່ມຂູ່.
You wanna know how I killed that lion?
ເຈົ້າຢາກຮູ້ວ່າຂ້ອຍໄດ້ຂ້າຊ້າງນັ້ນແນວໃດ?
Your plan. The tree.
ແຜນການຂອງທ່ານ. ຕົ້ນໄມ້.
You weakened it.
ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ມັນອ່ອນແອ.
You had it, Naru.
ເຈົ້າມີມັນແລ້ວ, ນາຣູ.
You can see what I miss.
ເຈົ້າເຫັນວ່າຂ້ອຍຂາດຫຍັງ.
You always have.
ເຈົ້າເຮັດຢູ່ສະເໝີ.
I don't know that this thing
can be killed.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າສິ່ງນີ້ສາມາດຂ້າໄດ້.
If it bleeds, we can kill it.
ຖ້າມັນເລືອດອອກ, ພວກເຮົາສາມາດຂ້າມັນໄດ້.
Maintenant !
ດຽວນີ້!
Naru.
ນາຮູ
Naru!
ນາຮູ!
Salopard !
ຊາໂລປາຣດ!
What are you doing?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
I have a plan. Get down.
ຂ້ອຍມີແຜນການ. ລົງລົງ.
Do you remember the flood
when we were young?
ເຈົ້າຈື່ໄພນໍ້າຖ້ວມ
ເມື່ອພວກເຮົາຍັງນ້ອຍບໍ?
I saw a beaver that had its legs
pinned between two rocks.
ຂ້ອຍເຫັນບີເບີທີ່ມີຕີນ
ຕິດຢູ່ລະຫວ່າງຫີນສອງຢ່າງ.
The water was rising so fast,
it knew it was going to die.
ນ້ໍາກໍາລັງເພີ່ມຂຶ້ນໄວ
ຫຼາຍ,ມັນຮູ້ວ່າມັນຈະຕາຍ.
So it chewed off its own leg.
ສະນັ້ນມັນໄດ້ກັດຕີນຂອງຕົນເອງ.
Tirez !
ໄຕເຣສ!
On va frapper les autres !
ໄປຕີຄົນອື່ນ!
Tirez !
ໄຕເຣສ!
It was worth it to the beaver…
ມັນຄຸ້ມຄ່າມັນຕໍ່ບີເວີ...
Wait.
ລໍຖ້າ.
…losing its leg to be free.
...ການສູນເສຍຕີນຂອງ
ຕົນເພື່ອເປັນອິດສະຫຼະ.
Wait. Naru.
ລໍຖ້າ. ນາຣູ.
What are you doing, Naru? Naru, stop!
ເຈົ້າກໍາລັງເຮັດຫຍັງ
,ນາໂຣ?ນາໂຣ,ຢຸດເຊົາ!
I'm smarter than a beaver.
ຂ້ອຍສະຫຼາດກວ່າບີເວີ.
Come on, we gotta go.
ມາແລ້ວ, ພວກເຮົາຕ້ອງໄປ.
-Where are you going?
-I gotta go get us those horses.
- ເຈົ້າໄປໃສ?
- ຂ້ອຍຕ້ອງໄປເອົາມ້າເຫຼົ່ານັ້ນໃຫ້ພວກເຮົາ.
I'll get Sarii.
ຂ້ອຍຈະເອົາຊາຣີ.
Écartez. Écartez-vous !
ອອກໄປ. ອອກໄປ!
Hâtons-nous un peu.
ເຮຕັນສ໌ - ພວກເຮົາບາງຢ່າງ.
J'ai besoin d'aide.
ຂ້ອຍຕ້ອງການຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອ.
On peut rien faire pour eux.
Simplement on doit continuer d'avancer.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດເຮັດຫຍັງໄດ້ສໍາລັບ
ພວກເຂົາ.ພຽງແຕ່ຕ້ອງສືບຕໍ່ກ້າວໜ້າ.
Et le chien ?
ແລະໝາບໍ?
J'aime le chien.
ຂ້ອຍມັກໝາ.
Ça goûte mieux que le castor.
ມັນລົດຊາດດີກວ່າແຄສເຕີ.
Sarii.
Owehkimia, Taabe.
ໂອເວເຄມີຍ, ຕາເບີ.
Go!
ໄປ!
Help me! Help.
ຊ່ວຍຂ້ອຍ! ຊ່ວຍຂ້ອຍ.
You have medicine?
ເຈົ້າມີຢາບໍ?
Help me, and I'll show you how to use it.
ຊ່ວຍຂ້ອຍ,ແລະຂ້ອຍຈະສະແດງ
ໃຫ້ເຈົ້າເຫັນວິທີໃຊ້ມັນ.
Please.
ກະລຸນາ.
Take the powder
and put it in the gun.
ເອົາຝຸ່ນແລະເອົາມັນໃສ່ປືນ.
Not too little, not too much.
ບໍ່ໜ້ອຍເກີນໄປ, ບໍ່ຫຼາຍເກີນໄປ.
And then what?
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຫຍັງ?
Then you take the ball and the cloth.
ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າເອົາບານແລະຜ້າຜ້າ.
Put it in the gun.
ເອົາມັນໃສ່ປືນ.
After that, take the stick you see there.
ຫຼັງຈາກນັ້ນ,ເອົາກະດານ
ທີ່ທ່ານເຫັນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
You put in the gun, uh, three, four times.
ເຈົ້າເອົາປືນໃສ່, ໂອ້, ສາມ, ສີ່ຄັ້ງ.
Last thing.
ສິ່ງສຸດທ້າຍ.
It's okay.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Put powder here.
ເອົາຝຸ່ນມາບ່ອນນີ້.
Then pull that back and it will fire.
ຫຼັງຈາກນັ້ນດຶງມັນຄືນແລະມັນຈະຍິງ.
That's all?
ນັ້ນແມ່ນທັງໝົດບໍ?
Please. It hurts.
ກະລຸນາ. ມັນເຈັບປວດ.
Please.
ກະລຸນາ.
What is it?
ມັນເປັນຫຍັງ?
What's happening? I'm freezing cold.
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ? ຂ້ອຍເຢັນເຢັນຫຼາຍ.
Please.
ກະລຸນາ.
Don't leave me.
ຢ່າອອກຈາກຂ້ອຍ.
It can't see him.
ມັນບໍ່ສາມາດເຫັນລາວໄດ້.
Hey!
ເຮ້!
"Not too much, not too little."
ບໍ່ຫຼາຍເກີນໄປ, ບໍ່ໜ້ອຍເກີນໄປ.
Isa'ai!
ອີຊາໄອ!
We should go.
ພວກເຮົາຄວນໄປ.
Taabe.
Tabe.
Run, Naru.
ແລ່ນໄປ, ນາຣູ.
It thinks I'm the threat.
ມັນຄິດວ່າຂ້ອຍເປັນໄພຂົ່ມຂູ່.
This is as far as I go.
ນີ້ແມ່ນໄລຍະທີ່ຂ້ອຍໄປໄດ້.
No more. This is it.
ບໍ່ອີກແລ້ວ. ນີ້ແມ່ນມັນ.
-No.
-Bring it home.
- ບໍ່.
- ເອົາມັນກັບບ້ານ.
Non ! Ah, non ! Non, arrête !
ບໍ່! ອາ, ບໍ່! ບໍ່, ຢຸດເຊົາ!
Putain !
ສະບາຍດີ!
You bled my brother.
ເຈົ້າໄດ້ເລືອດອ້າຍຂອງຂ້ອຍ.
So now you bleed.
ສະນັ້ນດຽວນີ້ເຈົ້າເລືອດອອກ.
Idiote sauvage !
ຄົນປ່າໂງ່!
You think that I am not a hunter like you.
ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ
ຜູ້ລ່າສັດຄືກັບເຈົ້າ.
Tu ne sais même pas
l'erreur que tu viens de faire.
ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ເຖິງຄວາມຜິດ
ພາດທີ່ທ່ານຫາກໍ່ເຮັດ.
That I am not a threat.
ວ່າຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນໄພຂົ່ມຂູ່.
Je vais mettre
une balle dans ton crâne.
ຂ້ອຍຈະເອົາບານໃສ່ຫົວຂອງທ່ານ.
That is what makes me dangerous.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້
ຂ້ອຍເປັນອັນຕະລາຍ.
Tu vas mourir, chienne !
ເຈົ້າຈະຕາຍ, ໝາ!
You can't see that I'm killing you.
ເຈົ້າບໍ່ເຫັນວ່າຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຂ້າເຈົ້າ.
And it won't either.
ແລະມັນຈະບໍ່ເຮັດເຊັ່ນກັນ.
Démon !
ເດໂມນ!
Non !
ບໍ່!
Petsü!
ເພັດຊູ!
Come on, come on, come on, come on.
ມາແລ້ວ, ມາແລ້ວ.
Do it.
ເຮັດມັນ.
Come on, do it.
ມາແລ້ວ, ເຮັດມັນ.
This is as far as you go.
ນີ້ແມ່ນຄວາມໄກທີ່ສຸດທີ່ທ່ານໄປ.
No more.
ບໍ່ອີກແລ້ວ.
This is it.
ນີ້ແມ່ນມັນ.
Naru iku kima!
Arüka ikÜ! Arüka, Naru kima.
ອາຣູກາ ອີກູ! ອາຣຸກາ, ນາຣູ ກິມາມາ.
Naru kima.
ນາຣູ ຄິມາມາ
Hina ma yaa?
ຮິນາ ມາແມ່ນບໍ?
There is danger nearby.
ມີອັນຕະລາຍຢູ່ໃກ້ໆ.
We need to move
to easier protected ground.
ພວກເຮົາຕ້ອງຍ້າຍໄປບ່ອນ
ປົກປ້ອງທີ່ງ່າຍດາຍກວ່າ.